Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con compressione run-length

### 2022-10-02 abstract/abstract.tex
fix
fix abstract

\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler
  Posizionale con compressione run-length} 
\author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
\date{}
\makeatletter
\renewcommand{\paragraph}{%
  \@startsection{paragraph}{4}%
  {\z@}{0.75ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
  {\normalfont\normalsize\bfseries}%
}
\makeatother

@@

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi anche
$\SMEM$, 
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
bytes). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice $\PBWT$.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica $\BWT$ partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
  Burrows--Wheeler 
  Run-Length encoded} ($\RLBWT$) dove ogni run viene memorizzata in modo
efficiente 
come coppia (carattere, lunghezza della run). Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua $\BWT$.
L'r-index include la
$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine
di ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match ($\MEM$) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Il calcolo dei $\MEM$ è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics}
($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
$\pos$, lunghezza $\len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza
$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $\pos$. Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
la $\PBWT$ si ha il calcolo degli $\SMEM$ in 1.026s
mentre con la $\RLPBWT$ in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Sperimentalmente, si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
per la variante della $\RLPBWT$ presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'$\,\SLP$ . 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la $\RLPBWT$, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$
tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.

>>>>

\title{Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler
  posizionale con compressione run-length} 
\author{Davide Cozzi\\\smaller matr.~829827}
\date{}
\makeatletter
\renewcommand{\paragraph}{%
  \@startsection{paragraph}{4}%
  {\z@}{0.75ex \@plus 1ex \@minus .2ex}{-1em}%
  {\normalfont\normalsize\bfseries}%
}
\makeatother

@@

Invece, allo scopo di risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$ tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno,
Durbin, nel 2014, propose una struttura dati ispirata alla $\BWT$, detta
\textit{Trasformata di Burrows--Wheeler Posizionale} ($\PBWT$). Tale trasformata
viene costruita a partire da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi
al solo caso bi-allelico, tramite una matrice binaria.
La $\PBWT$ permette di calcolare gli $\SMEM$ tra
un aplotipo esterno e il pannello in tempo $Avg.\,\,\,\mathcal{O}(N+c)$ (dove 
$c$ è il numero complessivo di $\SMEM$), mentre 
una soluzione semplice impiegherebbe $\mathcal{O}(N^2M)$.
% Gli SMEM sono tali per
% cui gli indici di inizio 
% e fine del match sono i medesimi sia sul pannello, in termini di indici di
% colonna, che sull'aplotipo query.
La motivazione essenziale della $\PBWT$ è considerare match, e quindi anche
$\SMEM$, 
dove anche le posizioni di inizio e fine sono rispettate.
Tale vincolo, da cui deriva il termine
``posizionale'', non è soddisfacibile dalla $\BWT$ ed è dovuto al fatto che ogni 
colonna (o indice della query) rappresenta un preciso sito per una specifica
variante genica. Il tradeoff di questo algoritmo è la richiesta in termini di
spazio ($13NM$ 
byte). Superare questo limite è l'obiettivo principale di
questo progetto di tesi.
Il funzionamento della $\PBWT$ prevede la costruzione di due insiemi di
array, tramite 
l'\textit{ordinamento dei prefissi inversi} a ogni colonna del pannello, detti
\textit{insieme dei prefix array} e \textit{insieme dei divergence array}.
% Per
% ogni colonna, secondo l'ordinamento dettato dalla stessa, i due array presentano
% un comportamento analogo a quanto visto per il suffix array e l'array LCP nella
% BWT.
Il pannello, permutato tramite l'insieme dei prefix array, è
detto matrice $\PBWT$.

%  Il primo, denotato $a$, contiene, per ogni colonna e ogni
% posizione, l'indice dell'aplotipo nel pannello originale riordinato secondo
% l'ordinamento inverso alla data colonna. Quindi, si ha, in ogni colonna, la
% permutazione degli indici di riga secondo l'ordinamento inverso alla colonna
% $k$-esima. 
% Il secondo insieme, invece, indica l'indice della colonna iniziale del suffisso
% comune più lungo, che termina nella colonna nella colonna $k$, tra una riga e la
% sua precedente secondo l'ordinamento inverso ottenuto per la $k$-esima colonna.
% Il pannello ottenuto con le permutazioni dettate dal prefix array, viene
% chiamato matrice PBWT.
Un altro obiettivo raggiunto negli ultimi anni è stato quello di studiare la
costruzione di un'unica $\BWT$ partendo da multipli genomi.
A tal fine si è sfruttata una caratteristica della $\BWT$, ovvero la
tendenza a produrre una sequenza formata da run, ovvero caratteri uguali in
posizioni consecutive. La causa di tale fenomeno si ritrova nelle ripetizioni di
determinate sottostringhe nel testo, ripetizioni che sono frequenti se si
studiano diverse sequenze genomiche concatenate.
% Partendo da molte sequenze genomiche concatenate si
% hanno, ovviamente, molte regioni ripetute che comportano tali sequenze massimali
% di caratteri uguali nella BWT, dette run.
% Questo fenomeno è dovuto alle ripetizioni di determinate
% sottostringhe nel testow, avendo che tali ripetizioni, per motivazioni
% biologiche, sono frequenti in ambito genomico.
%
In letteratura è stata quindi proposta la \textit{trasformata di
  Burrows--Wheeler 
  Run-Length encoded} ($\RLBWT$) dove ogni run viene memorizzata in modo
efficiente 
come coppia \texttt{(carattere, lunghezza della run)}. Ad esempio, la stringa
\texttt{aaaaaa} sarebbe memorizzata come \texttt{(a,6)}.
Recentemente, per questa struttura dati compressa, è stato proposto un nuovo
tipo di indicizzazione: il cosiddetto \textit{r-index}. Tale indice riduce lo
spazio di memoria richiesto perché non è lineare sulla lunghezza del testo ma
sul numero di run della sua $\BWT$.
L'r-index include la
$\RLBWT$ e un suffix array sample, ovvero i valori del SA all’inizio e alla fine
di ogni run. 
Tali articoli hanno portato alla produzione di due tool, \textit{MONI} e 
\textit{PHONI}, alle cui tecniche è fortemente ispirata questa tesi. Queste due
soluzioni hanno entrambe l'obiettivo di 
calcolare i maximal exact match ($\MEM$) tra un testo e un pattern, ovvero
sottostringhe del pattern che 
sono anche sottostringhe del testo, avendo che tale match non può essere esteso,
in entrambe le direzioni, senza introdurre un mismatch.

Il calcolo dei $\MEM$ è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics}
($\MS$). Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione
$\pos$, lunghezza $\len$), annota la lunghezza
$\len$ di un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $\pos$, per ogni posizione del pattern.
Estraendo da tali match i $\MEM$ si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo $\MEM$ nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle $\MS$, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array $\LCP$ tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in PHONI con
l'uso delle $\LCE$ query per il calcolo dell'array $\MS$. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

In merito ai tempi di calcolo, si è ottenuto il risultato atteso: con
la $\PBWT$ si ha il calcolo degli $\SMEM$ in 1.026s
mentre con la $\RLPBWT$ in 1.142s, avendo una differenza, per quanto attesa,
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $13NM$ byte, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Sperimentalmente, si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB, confermando le stime. Invece,
per la variante della $\RLPBWT$ presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di memoria di quasi il 99\%. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'$\,\SLP$ . 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la $\RLPBWT$, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria a risolvere il problema del calcolo degli $\SMEM$
tra un pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.
